
# Clasificación

Clasificar consiste en asignar a los objetos una categoría la cual
seleccionamos de un conjunto previamente definido. Esta es una tarea necesaria
en muchos sistemas informáticos, por ejemplo, una funcionalidad básica de los
servicios de correo electrónico es la de asignar automáticamente los mensajes
recibidos a una de dos categorías: *correo válido* o *correo no deseado*. Para
clasificar los correos, el sistema considera ciertas características del correo
como son el titulo y el texto del mensaje. Podemos ver a un clasificador como
una función la cual toma las características de un objeto y nos regresa la
categoría a la que pertenece. Un ejemplo de un clasificador muy sencillo podría
ser uno que simplemente considere si el mensaje incluye ciertos términos:

``` python
def clasificador(mensaje):
    for palabra in ['Rolex', 'Buy Bitcoins', 'Free Vacations']:
        if palabra in mensaje
            return 'spam'
    return 'ham'
```

Este clasificador no es muy bueno ya que los creadores de correos no deseados
podrían hacer variaciones de los términos para engañar a nuestro clasificador.
Por ejemplo cambiando 'Free Vacations' por 'Free-Vacations'. Una mejor idea es
la de ver a la tarea de clasificación como un generador de funciones
clasificación. Tomando como entrada a un conjunto de correos previamente
clasificados, el generador debe ser capaz de construir una función que pueda
clasificar correos correctamente. En esta sección vamos a conocer los conceptos
básicos de clasificación y veremos como evaluar el desempeño de los
clasificadores y como comparar las distintas técnicas de clasificación.

## Clasificadores

Un clasificador (técnica de clasificación) es un algoritmo que tiene como
objetivo generar funciones o modelos de clasificación a partir de un conjunto
de datos de entrenamiento. El conjunto de datos de entrenamiento consiste en
registros que a su vez se componen de un vector de características y la
categoría a la que pertenece el objeto. Podemos representar a cada registro como una
tupla (**x**, *y* ) donde **x** es el vector de características y *y* la
categoría (también se le llama etiqueta o clase). En la sección de datos vimos
ejemplos de conjuntos de datos, en este caso el vector de características puede
incluir datos discretos o continuos pero la clase siempre es un tipo de dato discreto.

Recordemos el conjunto de datos Iris:

| sepal_length| sepal_width| petal_length| petal_width | label |
|-------------|------------|-------------|------------ |---------|
|5.1          |3.5         |1.4          |0.2          |setosa   |
|4.9|3.0|1.4|0.2|setosa|
|7.0|3.2|4.7|1.4|versicolor|
|6.4|3.2|4.5|1.5|versicolor|
|6.3|3.3|6.0|2.5|virginica|
|5.8|2.7|5.1|1.9|virginica|

En este caso cada registro tiene un vector con cuatro características continuas y la clase de flor: ['setosa', 'virginica', 'versicolor'].

El modelo que genera el algoritmo podemos aplicarlo a nuevos conjuntos de
datos, para ver que tan bueno es el clasificador resultante podemos aplicarlo a
un nuevo conjuntos de datos llamado de prueba el cual tiene oculta la categoría
de los objetos. Para ver que tan bueno es, comparamos las predicciones con las
categorías reales del conjunto de prueba. En la Figura 1 podemos ver de manera
esquemática el proceso general de los algoritmos supervisados: 

![Aprendizaje Supervisado ][clasificador-1]

En la etapa de prueba, la predicción que arroja el modelo de clasificación
puede compararse con la categoría real la cual se ocultó de los datos de
entrada al modelo. Como podemos ver en la Figura 1, al final contamos con dos
vectores: *y* con la categoría real y el vector *y'* con las categorías que ha
predicho el modelo. Si ambos vectores son iguales significaría que el modelo
generado no ha tenido errores, por lo menos para este conjunto de datos de
prueba y entrenamiento. ## Matriz de Confusión

Una matriz de confusión nos permite visualizar el desempeño de los algoritmos
de clasificación. En las columnas y renglones se especifican las categorías que
se consideraron en la predicción, en el mismo orden. En las columnas se
contabilizan los objetos que se han asignado a dicha categoría según la
predicción, por otro lado en los renglones se contabilizan los objetos que
realmente pertenecen a esa categoría. Por ejemplo en la Figura 2 tenemos una
matriz de confusión para cierto clasificador del conjunto de datos Iris:

![Matriz de confusión de un clasificador para el conjunto de datos Iris][matrix-1]

Esta matriz la interpretamos de la siguiente manera:

Primero vemos que tenemos tres categorías y de cada una tenemos 50 objetos en
el conjunto de datos de prueba. Esto lo sabemos sumando los valores de cada
renglón. Ahora, podemos decir que el clasificador tiene una exactitud del 100%
al clasificar flores de tipo Setosa ya que todos los objetos a los que se les
ha asignado dicha categoría efectivamente son de ese tipo. Esto lo vemos en la
columna setosa, ya que el total los cincuenta objetos están en el renglón de
setosa. Si el clasificador se hubiera equivocado, por ejemplo clasificando un
objeto setosa como Virgínica, el renglón de Setosa tendría 49 y el renglón de
Virginica tendría el valor de uno. Este es el caso de los objetos clasificados
como Versicolor, ya que fueron 51 en total, clasificando dos objetos
erróneamente como Versicolo cuando en verdad eran Virgínica. Esto lo sabemos
por el valor de 2 en la celda Renglón Virginica (Real) y Columna Versicolor
(Predicción). Un clasificador sin errores debería tener 50 en cada celda de la
diagonal y ceros en todas la otras celdas.

Para los casos de clasificación binaria, como es el caso de la clasificación de
correo legítimo (comúnmente llamado ham) e ilegítimo (comúnmente llamado Spam)
podemos tener dos tipos de error. El primero sería clasificar un correo como
legítimo cuando en realidad es Spam, esto tiene la desventaja de que veríamos
correos spam en nuestra bandeja de entrada. Por otro lado el segundo tipo de
error es más grave, clasificar un correo legítimo como Spam, en este caso no
veríamos el correo cuando tal vez era importante. En ocasiones puede ser muy
importante que no se cometa cierto tipo de error, sobre todo cuando se trata de
diagnosticar una enfermedad. Por ejemplo, al detectar la presencia de un tumor
cancerígeno. En estos casos la matriz de confusión consideraría los errores
como Falso Positivo, cuando el diagnosis determina que se tiene la enfermedad
erróneamente y Falso Negativo, cuando erróneamente se determina que la persona
está sana. Esto se puede ver en la Figura 3.

![Matriz de confusión para un clasificador binario][matrix-2]

A partir de los datos contenidos en la matriz de confusión se pueden calcular
ciertas métricas del desempeño del algoritmo:

La exactitud mide simplemente la proporción de predicciones correctas sobre el total de predicciones realizadas:

Exactitud = VP + VN /  VP + VN + FP + FN

La Sensitividad (o Recall), mide la proporción de Verdaderos Positivos predichos. Por ejemplo, cuantas personas enfermas fueron efectivamente detectadas como tal. Una clasificador con una sensitividad alta debe tener pocos falsos negativos.

Sensitividad = TP / TP + FN 

Por otro lado lado la Especificidad mide la proporción de Verdaderos Negativos, ¿Cuántas personas efectivamente no tienen la enfermedad? 

Especificidad = TN / TN + FP

Precisión = TP / TP + FP


https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Zoo
https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/SMS+Spam+Collection
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1I_OgWkNnBRPeJ4fscx2XYxYrS-vU4hEo2Lh4hS4zF2U/edit#gid=0 
https://github.com/LucaMoschella/BiotouchLearner 

[clasificador-1]: ../img/clasificador.png
[matrix-1]: ../img/irisconf.png
[matrix-2]: ../img/tpconf.png